---
title: Nginx加权轮询算法
date: 2017-04-06 11:33:21
tags: [nginx, 算法]
categories: Nginx
---

记录一下nginx加权分配算法。

nginx可以指定轮询几率，weight和访问比率成正比，用于后端服务器性能不均的情况。
例如：
```
upstream backend {
  server a weight=6;
  server b weight=3;
  server c weight=1;
}
```
按照配置，每有10次请求，其中6个会转发到a服务器，3个转发到b服务器，1个转发到c服务器。

每个服务器都有三个权重变量，先解释下它们的含义。

(1) weight

配置文件中指定的该服务器的权重，这个值是固定不变的。

(2) effective_weight

服务器的有效权重，初始值为weight。

在释放服务器时，如果发现和某服务器的通信过程中发生了错误，就减小它的effective_weight。  
此后有新的请求过来时，在选取该服务器的过程中，再逐步增加effective_weight，最终又恢复到weight。  
之所以增加这个字段，是为了当服务器发生错误时，降低其权重。

(3) current_weight  

服务器目前的权重，初始为0，之后会动态调整。

那么如何动态调整呢？  

nginx每次选取服务器时：
1. 先遍历集群中所有服务器，将每个服务器的current_weight增加它的effective_weight，
2. 再累加所有服务器的effective_weight，保存为total。
3. 判断当前服务器的current_weight是否最大，是则选中该服务器，然后把它的current_weight减去total。
不是则不会被选中，current_weight也就不用减了。

弄清了三个weight字段的含义后，加权轮询算法可描述为：
1. 对于每个请求，遍历集群中的所有可用服务器，对于每个服务器执行：
    current_weight += effecitve_weight。
2. 累加所有effective_weight，保存为total。
3. 选出current_weight最大的服务器，作为本次选定的服务器。
4. 对于本次选定的服务器，执行：current_weight -= total。

下面以表格形式记录其过程：

| 请求次数 | 开始current_weight | 增加effective_weight | 累加total | 选中服务器 | 选中后current_weight  |
|:-------:|:------------------:|:-------------------:|:---------:|:----------:|:--------------------:|
| 1 | [0, 0, 0] | [6, 3, 1] | 10 | a | [-4, 3, 1] |
| 2 | [-4, 3, 1] | [2, 6, 2] | 10 | b | [2, -4, 2] |
| 3 | [2, -4, 2] | [8, -1, 3] | 10 | a | [-2, -1, 3] |
| 4 | [-2, -1, 3] | [4, 2, 4] | 10 | a | [-6, 2, 4] |
| 5 | [-6, 2, 4] | [0, 5, 5] | 10 | b | [0, -5, 5] |
| 6 | [0, -5, 5] | [6, -2, 6] | 10 | a | [-4, -2, 6] |
| 7 | [-4, -2, 6] | [2, 1, 7] | 10 | c | [2, 1, -3] |
| 8 | [2, 1, -3] | [8, 4, -2] | 10 | a | [-2, 4, -2] |
| 9 | [-2, 4, -2] | [4, 7, -1] | 10 | b | [4, -3, -1] |
| 10 | [4, -3, -1] | [10, 0, 0] | 10 | a | [0, 0, 0] |


可以看到，选中服务器依次为[a, b, a, a, b, a, c, a, b, a]。

a,b,c分别被选中了6,3,1次，正好是符合其权重值的；  
服务器a虽然权重大，但没有被连续选取，不会对a服务器连续请求；  
经过10次请求后，a,b,c的当前权重current_weight又全部归0，如此便可循环往复。

ps: 这里我们发现total永远都是10，因为这里假定服务器都没有发生故障或返回错误，其effective_weight不变。实际中如果服务器发生了错误，nginx当然也会进行降权处理，total也会变啦。这里我们学习一下正常算法，出错的情况就先不展开了。
